# Google 搜索技巧
这不是“原创”，这只是 [Google 搜索帮助](https://support.google.com/websearch/answer/134479?hl=zh-Hans&ref_topic=3081620) 的“搬运”。

## 基础
先用**简单字词**进行搜索，例如*最近的机场在哪里？*。可以根据需要添加**描述性字词**，如果要查找特定地点的某个场所，可以添加该地点名称，例如*南京面包店*。

## 措辞
尽量选择**要查找的网站上可能会出现的字词**。例如，不要使用*我的头很痛*，而要使用*头痛*，因为医学网站上往往会使用后者。

## 快速获得
* 天气：搜索*天气*可查看所在地的天气信息，如果在“天气”后加上城市名（例如*天气北京*），可查看相应城市的天气信息。
* 字典：在字词前加上*定义*即可查询其定义。
* 计算：输入数学公式（例如 *3 * 9123*）或复杂的图形公式。
* 单位换算：输入换算内容，例如*1美元兑换人命币*
* 体育：搜索球队的名称，即可查看相关赛程和比赛得分等信息。
* 基本信息：搜索名人、地点、电影或歌曲的名称即可看到相关信息。

## 拼写是否正确
不用担心此事，拼写检查工具会自动使用给定字词的最常用拼写形式。

## 运算符
可以使用符号或字词，以便让结果更加精准。
不要在符号/字词和搜索字词之间加上空格，例如，*site:nytimes.com* 可以正常发挥作用，但*site: nytimes.com*则不行。

### 社交媒体
在用于搜索社交媒体的字词前加上 @。例如：@twitter。

### 特定价格
在数字前加上 $。例如：camera $400。

### #标签
在字词前加上 #。例如：#throwbackthursday。

### 排除特定字词
在要排除的字词前加 - 。例如：jaguar speed -car。

### 完全匹配
为字词/短语加上*引号*。例如："tallest building"。

### 通配符或未知字词
在字词/短语中要放置占位符的地方加*星号*。例如："largest * in the world"。

### 在数字范围内
在两个数字之间加 .. 。例如：camera $50..$100。

### 组合
在各查询间加 *OR* 。例如：marathon OR race。

### 特定网站
在相应网站或域名前加 *site:*。例如：site:youtube.com 或 site:.gov。

### 相关网站
在已知网址前加 *related:* 。例如：related:time.com。

### 网站详情
在相应网站前加 *info:* 。

### 查看网站的 Google 缓存版本
在相应网站前加 *cache:* 。

## 过滤结果
可以过滤或定制搜索结果，以便准确找到所需内容。例如，过滤出过去24小时内更新的网页，或浏览特定颜色的照片。

### 过滤方式
* 搜索结果类型：在搜索结果页的顶部或底部，有多种搜索结果过滤方式，用以查看某种类型的内容。例如，点击“图片”可以只查看图片搜索结果；点击“购物”则可只查看购物搜索结果并了解可通过哪些途径购买相关商品。
* 搜索工具：在确定了要查看的搜索结果类型后，可以使用此项进一步缩小搜索结果范围。包含位置、颜色、尺寸和网页发布的日期等条件。

## [高级搜索](https://support.google.com/websearch/answer/35890)
可以缩小复杂搜索查询的搜索结果范围。例如，您可以查找过去 24 小时内更新的网站或浏览黑白图片。

## [搜索结果页面](https://support.google.com/websearch/answer/35891?hl=zh-Hans&ref_topic=3081620)